# 插件和预设

[[toc]]


在详细的了解`babel`的插件和预设之前，我们需要对`babel`的工作流程有个大致的了解。`babel`的工作流程大致可以分为三个步骤：`解析` -> `转换` -> `生成`。

- **解析(parse)**：这个步骤主要用来将源代码转换成抽象语法树(`abstract syntax tree`)，简称`ast`。关于`ast`的内容后面我们会详细介绍。

- **转换(transform)**：这个步骤主要用来将源代码的`ast`转换成目标生成环境代码的`ast`。比如我们的源代码是`ES6`形式的，需要通过`babel`将其编译成`ES5`形式。这个步骤就会将`ES6`的`ast`转换成`ES5`的`ast`。

- **生成(generate)**：这个步骤主要是根据转换步骤生成的`ast`将其转换成目标代码的形式。比如根据新生成的`ES5`的`ast`将其转换成代码。

## 插件

前面我们提到过，`babel`是建立在插件之上的，`babel`的代码转换功能都是以插件的形式出现。`babel`的插件是一个小型的`Javascript`程序，用来告诉`babel`如何对代码进行转换。`babel`官方提供了很多插件，每一个插件都对应着一种或者多种语法的转换，你也可以编写自己的插件将你所需要的转换功能应用到你的代码上。

`babel`的插件主要有两种：`语法插件`和`转换插件`

- `语法插件`：在`babel`解析阶段起作用。有了这种类型的插件，`babel`才能解析对应的语法。**注意，此处只是解析，并不转换。解析只是将源代码解析成`ast`，转换是将`ast`再转换成代码。**

- `转换插件`：在`babel`转换阶段起作用，用来将`ast`转换成目标代码。**指定转换插件的时候，`babel`会自动引入相应的语法插件。**

> `babel`的语法插件一般以`@babel/plugin-syntax-`开头，转换插件一般以`@babel/plugin-transform-`开头。当然，这不是绝对的。

假设我们的项目中使用`import()`的语法，现在需要对这种语法形式进行转换。`import()`语法对应的语法插件是`@babel/plugin-syntax-dynamic-import`，转换插件是`@babel/plugin-proposal-dynamic-import`。

> 以`@babel/plugin-proposal-`开头的插件一般表示这种语法尚处于提案阶段，并不是`Ecmascript`的标准语法

```js
// index.js

import('./index.js')
```

假设我们只使用了语法插件`@babel/plugin-syntax-dynamic-import`

```js
// babel.config.js
module.exports = {
  plugins: [
    "@babel/plugin-syntax-dynamic-import"
  ]
}
```

编译后`lib/index.js`的内容为

```js
// lib/index.js
import('./index.js');
```

如果我们使用了转换插件`@babel/plugin-proposal-dynamic-import`呢

```js
// babel.config.js
module.exports = {
  plugins: [
    "@babel/plugin-proposal-dynamic-import",
    "@babel/plugin-transform-modules-commonjs",
    "@babel/plugin-transform-modules-amd",
    "@babel/plugin-transform-modules-systemjs"
  ]
}
```

> `@babel/plugin-proposal-dynamic-import`依赖上面三种插件，编译的时候也需要明确指定。

编译之后的内容如下

> 省略了部分转换后的代码

```js
// lib/index.js
"use strict";

System.register([], function (_export, _context) {
  "use strict";

  function _getRequireWildcardCache() {}

  function _interopRequireWildcard(obj) {}

  return {
    setters: [],
    execute: function () {
      Promise.resolve().then(() => _interopRequireWildcard(require('./index.js')));
    }
  };
});
```

从编译后的文件可以看出，`import()`语法已经被正确转换了。

从上面这个例子，我们一句话概括一下`语法插件`和`转换插件`的作用

- `语法插件`--我只负责让`babel`能够识别正确的语法，这样它才能将对应的语法进行转换生成`ast`，后面的事情我不管。

- `转换插件`--我负责`babel`根据新生成的`ast`向代码的转换，这样你才能生层目标环境的代码。当然了，我转换的前提是`babel`要能够识别相应的语法并生成`ast`，所以，如果你没有声明`babel`识别相应语法的插件，我也负责引入它。

## 预设

预设也是`babel`中提供的一个很重要的功能，通俗的说**预设就是一组插件的集合**。既然`babel`提供了很多的插件，那为什么还需要预设的存在呢？这里我们看一个平时开发中肯定会遇到的场景。在写项目的时候，你使用了很多`es6`的语法，为了能够让我们的项目在目标浏览器中运行，我们需要借助`babel`将这些`es6`的语法编译成目标浏览器支持的`es5`及以下版本的语法。既然需要`babel`编译，那我们就得声明所使用的插件。

如果你使用了箭头函数的语法，你需要配置`@babel/plugin-transform-arrow-functions`插件。
如果你使用了`const`或`let`声明变量，你需要配置`@babel/plugin-transform-block-scoping`插件。
如果你使用了解构的语法，你需要配置`@babel/plugin-transform-destructuring`插件。
....

当然，你在项目中会使用很多新特性的语法，如果让你针对你所使用的语法都明确配置对应的插件。你烦不烦，不光烦还容易出错。
这种情况下，我们就可以直接使用`babel`提供的预设了。你使用了`es6`或者更新特性的语法，那你就直接配置一下`@babel/preset-env`这个预设就可以了。这个预设包含了所有转换`es6`及更新特性语法的插件。指定了了这个预设，你就不需要为每一种所使用到的语法都明确指定相应的插件了。

`babel`官方也提供了很多预设。比如`@babel/preset-env`，`@babel/preset-flow`，`@babel/preset-react`，`@babel/preset-typescript`等。每一个预设都是为一种特定的环境而设置的，后面我们会详细看看一些常用预设的使用，这里你只需要知道预设是什么就可以了。

## 顺序

`babel`的插件和预设是有执行顺序的，不同的执行顺序可能会得到不同的编译结果。关于插件和预设的执行顺序主要有如下三种规则

- 插件在预设之前执行
- 插件的执行顺序是从前往后执行
- 预设的执行顺序是从后往前执行

假设我们的配置文件如下

```js
// babel.config.js
module.exports = {
  presets: [
    "es2015",
    "react",
    "stage-2"
  ],
  plugins: [
    "transform-decorators-legacy",
    "transform-class-properties"
  ]
}
```

编译的时候插件和预设的执行顺序如下：`transform-decorators-legacy` -> `transform-class-properties` -> `stage-2`, `react` -> `es2015`。

## 参数

`babel`的插件和预设都可以接收参数。当我们需要为插件或者预设传递参数的时候，我们需要在配置文件中将参数名和参数对象组成一个数组来设置。基本形式是

```js
[插件或者预设的名称，参数对象]
```

比如

```js
module.exports = {
  plugins: [
    "pluginA",
    ["pluginB", { losse: true }]
  ],
  presets: [
    "presetA",
    ["presetB", { loose: true }]
  ]
}
```

## 其它

关于预设有一点你也需要了解一下。从`babel@7`开始，所有针对处于标准提案阶段的功能所编写的预设(`stage preset`)都已被弃用。比如`@babel/preset-stage-0`，`@babel/preset-stage-3`等。`TC39`将提案分为如下几个阶段

- `Stage 0`：设想阶段(`Strawman`)。只是一个想法，可能有`babel`插件。
- `Stage 1`：建议阶段(`Proposal`)。表示这个想法是值得跟进的。
- `Stage 2`：草案阶段(`Draft`)。关于这个想法的初始规范已经形成。
- `Stage 3`：候选阶段(`Candidate`)。这个想法的规范已经在浏览器中初步实现了。
- `Stage 4`：完成阶段(`Finished`)。这个想法会在下一年度的版本发布。

处于上面这些提案的语法可能会随时变化，针对于`Stage 3`之前的任何提案，请谨慎使用。`babel`也可能为这些提案提供相应的插件，所以如果你想使用处于这些提案中的语法，你可以自行配置相应的插件。

> 一旦提案中的语法发布，`@babel/preset-env`会马不停蹄的支持
